        生物科学

第０２回：生物体の組織化
細胞の発見、植物細胞／動物細胞、多細胞生物／単細胞生物
          生物科学




「生物とは何か、細胞の中はどうなっているのか？」


  第０１回：生物の定義、生物学の流れ
                  生物の定義



     生物とは？生物と非生物の違いは？

          生きているものと生きてないものを分けてみよう

ヒト   イヌ     ガラス   桜      ビワコオ   しめじ    ミジンコ   大腸菌
                         オナマズ
酵母   ペットボ   砂糖    ウイルス   乳酸菌    ウミウシ   石      青カビ
     トル
                  生物の定義



     生物とは？生物と非生物の違いは？

          生きているものと生きてないものを分けてみよう

ヒト   イヌ     ガラス   桜      ビワコオ   しめじ    ミジンコ   大腸菌
                         オナマズ
酵母   ペットボ   砂糖    ウイルス   乳酸菌    ウミウシ   石      青カビ
     トル
                      生物の定義


生物に一般的に見られる特徴           生体内での化学反応
                        必要な物質を取り込み、体内で別の物質に作り変え、
１．代謝を行う                 不要な物質を体外に排出する。


２．細胞からなる
３．環境に適応し、体内環境を一定に保つ（恒常性）
４．自分がもつ遺伝情報を子に伝える
５．進化する                  世代を経ていくとともに、外界の
 統一された定義はない。            環境に応答・適応して少しづつ形態や性質が変化する
 教科書によって言い回しは少し異なる。


これらは次の2つの性質に要約することができる
A. 膜の内部としての自己の維持（安定性）
B. 自己の構造と情報の複製（自己増殖）
            生物の多様性


生物と一言に言っても多種多様

動物、植物、アーキア（古細菌）、バクテリア、原生生物・・・・




第０２回：生物体の組織化
     細胞の発見、植物細胞／動物細胞、多細胞生物／単細胞生物

第０３回：細胞のレベルから見た生物
     原核生物／真核生物

第２回、第３回で詳しく説明していく。予習として、単語の意味を調べてみる。
              ウイルスは生物なのか、非生物なのか？

                                            生物の定義によるが、議論が分かれる

                              ウイルスは生物と無生物の境界付近にいる生物？（無生物？）

                                  ウイルスの特徴を調べ、生物の定義に当てはまること
                                  当てはまらないことを調べてみよう！

シネココッカスファージS-PM2                                ・遺伝情報を持っている
The Third Age of Phage. Mann NH,
PLoS Biology Vol. 3/5/2005,                     ・代謝は行わない
doi:10.1371/journal.pbio.0030182 e182
                                                ・単独では増殖できず、
                                                 増えるために他の生物を利用する




                         国立感染症研究所
コロナウイルス                  https://www.niid.go.jp/niid/ja/kansennohanashi/9303-
                         coronavirus.html
                   近代生物学の流れ


             解剖学
  博物学                                           微生物学
             形態学       進化論   発生学       遺伝学
  分類学                                           生化学
             細胞学
17-18世紀    19世紀                          20世紀
 動物学・植物学     比較解剖学   自然発生説 否定 反復説      メンデル     発酵・病原体
             顕微鏡     「種 起源」   （個体発生・   モーガン
             細胞説              系統発生）




             遺伝学                         新しい生物学
分子遺伝学            分子細胞学         ゲノム学
             発生学
DNA          ホメオボックス
セントラルドグマ     転写因子
 生物体の組織化

  細胞の発見


植物細胞／動物細胞


単細胞生物／多細胞生物
細胞の発見
生物を構成しているのは何か？




         細胞でできている
                         細胞の発見

            顕微鏡図譜 (Micrographia) 1665年刊行




 Robert Hooke        コルク片に観察された蜂の巣の様
                                              フック手製の複式顕微鏡
   （フック ）                                       倍率：150倍程度
                     な構造を細胞 (Cell (小部屋)) と
イギリスの生物・物理学者
                     命名したのが始まり
  （1635-1703）




                水晶         ブヨ                ハエ
                                   シラミ
                    微生物の発見

                         歯垢中の微生物を観察（1684）

                               球形のレンズをはめ込んだ
                               単眼式顕微鏡
                                倍率：50～300倍
                   レンズ

                                  細菌が動く様子の
                                  スケッチ
Antoni van Leeuwenhoek
     (レーベンフック )
    オランダの生物学者
     （1632-1723）

                                        ボルボックス


         細胞発見の歴史は顕微鏡の歴史でもある
                           細胞説

           顕微鏡の発達に伴い、細胞説が提唱された




Matthias J. Schleiden   Theodor Schwann    Rudolf L. K. Virchow
   （シュライデン）                （シュワン）            （ウィルヒョウ）
 ドイツの植物学者               ドイツの生物学者          ドイツの医学・生物学者
  1804-1881              1810-1882           1821-1902
1838年                   1839年              1858年
植物は細胞から構成               動物は細胞から構成          全ての細胞は細胞
される                     される                から

            生物は細胞で構成され、細胞は細胞から生まれる
      現在よく使用されている顕微鏡一覧
 電子顕微鏡 鉛やウラン 蒸着 （SEM、TEM） SEM,TEM
 光学顕微鏡 正立顕微鏡 分解能 200 nm   調べてみてく
       倒立顕微鏡              ださい
       実体顕微鏡
       蛍光顕微鏡（光源がレーザーやLED等）
        正立   倒立                    実体




固定した試料や
厚み 薄い材料や高倍   生きた細胞を高倍（注射等）   解剖等
蛍光顕微鏡（光源がレーザーやLED等）
                https://khatori.yz.yamagata-u.ac.jp/fluorescence.html



                                     現在 主流 落射光源
                                     正立顕微鏡ですとレンズを通
                                     して光を照射し、蛍光させます。




  蛍光   原理
  ダイクロイックミラー
  と呼 れるも が入っています



 通常   光学顕微鏡視野      蛍光顕微鏡像

                                                            Phot by Takahashi


      玉 ぎ表皮細胞を用いたGFP 発現
      通常見えづらい核（緑色）などが見えるようになる
透過型電子顕微鏡 (TEM)
  Negative staining   HAADF-STEM   EDS (Se)   Ultra thin section




                                                         Phot by Ochi
                   細胞説

細胞は地球上の生物の基本構造・
基本単位である
すべて   生物   細胞から構成されている
細胞    自然発生する   で   なく、細胞から生じる

細胞が生命活動する最小        基本単位


細胞説 登場によって新たな
研究 方向性が確立され、
顕微鏡を使った細胞 研究が
盛んに行われるようになった
           細胞の多様性と共通性

細胞の多様性

      真核細胞                 原核細胞

   DNAを包んだ核膜を持つ          核膜を持たない
（DNAは染色体として核内に存在）    （DNAは核様体として存在）




 真核生物：動物、植物、原生生物、    原核生物：細菌（大腸菌や乳酸菌）
      酵母、菌類、ゾウリムシ、        ユレモ、ネンジュモ、
      アメーバなど              アーキア（メタン菌）など
   細胞の多様性と共通性


真核細胞            原核細胞




 共通点：DNA、細胞膜、細胞質
 相違点：核、膜構造体、細胞壁
             細胞の形や大きさは様々

肉眼・顕微鏡で見える限界

肉眼        ：0.1-0.2 mm

光学顕微鏡：0.2 μm

電子顕微鏡：0.2 nm


     目視        位相差顕微鏡           透過型電子顕微鏡 (TEM)

   SeO32-
 −      +



                        10 μm
                                           500 nm
細胞の形や大きさは様々

      肉眼          光学顕微鏡      電子顕微鏡
 （0.1 – 0.2mm）   （約 0.2 μm） （約 0.2 nm）
     植物細胞／動物細胞


真核生物の細胞（内）小器官について、
機能と名称を覚えてください。機能は
別の回に説明します。


                     真核細胞
       動物と植物



  動物             植物

 光合成をせず、       光合成を行い、
細胞壁を持たない        細胞壁を持つ
                           動物細胞

詳細は第4回           光学顕微鏡ではほとん             (1) 核小体（仁）
                 ど観察できません。
                                        (2) 細胞核
                                        (3) リボソーム
               （11）
                                        (4) 小胞
         （13）（10） （12） （1）
                          （2）           (5) 粗面小胞体
 （9）                            （3）
                                  （4）   (6) ゴルジ体
                                 （5）    (7) 微小管
                                        (8) 滑面小胞体
                                （6）
                                        (9) ミトコンドリア
                           （7）
       （8）                              (10) リソソーム
                                        (11) 細胞質基質
                                        (12) ペルオキシソーム
  膜構造を持つもの：細胞小器官
          （オルガネラ）                       (13) 中心体
                    植物細胞

（1） 細胞壁   （11） リボソーム
（2） 細胞膜   （12） 滑面小胞体
（3） ゴルジ体 （13） 核小体
（4） 葉緑体   （14） 核
（5） 液胞膜   （15） 粗面小胞体
（6） 束晶    （16） 液胞
（7） 集晶    （17） アミロプラスト
（8） ミトコンドリア
（9） 細胞質
（10） リソソーム

 植物細胞の特徴
    1）動物細胞には見られない葉緑体・細胞壁が存在
    2）液胞は大きく発達する
           真核細胞


          ミトコンドリア
動物細胞       細胞質基質
                        植物細胞

             核

            細胞膜




           細胞壁

           葉緑体         液胞



  共通：核 ミトコンドリア 細胞膜 細胞質基質など
  植物細胞のみ：葉緑体 細胞壁 発達した液胞
           葉緑体（植物細胞）

葉緑体 植物細胞にのみ見られる細胞小器官
光合成を行う場所
（光合成：水と二酸化炭素から有機物を合成）

二重膜からなり、内部にチラコイド。
チラコイドの中にクロロフィル（光合成色素）を
含んだタンパク質が多数含まれており太陽光を吸
収してグルコースを作る光合成を行う。
（詳しくは第６講）

独自のDNAを持ち、独自の増殖を行う。

葉緑体を持たない真核生物にシアノバ
クテリアのような酸素を発生する原核
藻類が共生したのが起源と考えられて
いる
           細胞壁（植物細胞）

細胞壁 植物細胞にのみ見られる
 主要構成成分はセルロース




 細胞の形を維持する役割を持つ
 ↓
 全体の形を維持
 体を支える骨の役割を担っている

 細胞の成長とともに大きくなる
 全透性であるため、水、ナトリウムイオンなど
 様々な物質を通す                白い部分
      動物細胞と植物細胞の構造

多様な単位膜系
核膜、小胞体、リボソーム、ミトコンドリア、葉緑体
ゴルジ体、リソソーム

          原核細胞に類似、分裂によって形成
高度に構造化
                細胞内共生説
                （光合成のところでします）

染色体
 ＤＮＡはヒストン（タンパク質）と結合 ＝ 染色体
 有糸分裂を伴う核分裂
 ミトコンドリアと葉緑体の染色体は原核生物に類似
    単細胞生物／多細胞生物


単細胞だからといって、下等生物で ありません。
単細胞 まま生き残れたということ 、地球環境 変動に対して
様々な（優秀な）戦略を持っていたことになります。
高等・下等といった専門用語を使う人がいますが、適切で ありません。
高次化 OKです。
                          単細胞生物

一つの細胞で体が構成されている生物
真核生物                                一つの細胞に生きるために必要な
          原生生物・菌類
                                    構造が備わっている

                                    栄養   光合成、化学合成、
                                         従属栄養、独立栄養

 ゾウリムシ                              運動   鞭毛、繊毛、仮足
         Saccharomyces cerevisiae

原核生物                                増殖   細胞分裂、胞子形成
           真正細菌・アーキア
                                    呼吸   嫌気性、好気性

                                    サイズ サイズ（直径1mm以下）

                                    その他 熱耐性、抗生物質、分解能
  ユレモ                                   病原性
           Methanolobus profundi
               単細胞生物

細胞１つで生存するため、特殊な機能・器官を持つ

 動物性
 活発に動く（鞭毛、線毛、仮足）
 運動・消化・排泄の仕組みをもつ
 口を持つものもいる         アメーバ    ゾウリムシ


 動物性・植物性
 光合成もするけど、
 動いて餌も食べる（鞭毛）

                   ミドリムシ   ウチワヒゲムシ

 植物性
 光合成をして養分を作る
 あまり動かない
 主に藻類

                   ミカヅキモ   ハネケイソウ
          単細胞生物（ゾウリムシ）

                      ゾウリムシの特徴
                         繊毛：移動

                         収縮胞：水を排出

                         大核：細胞の活動に関与

                         小核：生殖に関与

                         細胞口：食物の取り込み

                         食胞：食物の消化・吸収
                                    🍽
                            💩
Paramecium caudatum
                         収縮胞
レーウェンフックによって
   17世紀末に発見
              多細胞生物


38億年前：生命の誕生       細胞群体
                  細胞が集まって生活
    単細胞生物の出現
                  一つ一つの細胞に役割がない
    細胞群体          一つの細胞を分離しても生きられる


10億年前：多細胞生物の出現



                           ユードリナ
                  ボルボックス
 多細胞生物

 一つの個体が複数の細胞から構成されている
 一つ一つの細胞に役割がある
          多細胞生物


動物界、植物界に属するものは多細胞生物
菌界には多細胞生物と単細胞生物がいる


動物界    複雑な組織・器官が発達 機能が分化

植物界    根、茎、葉、維管束などが発達 機能が分化


菌界    多細胞化して体を大きくすることで栄養獲得
      の効率を上げる、機能の分化は未発達
              多細胞生物


多細胞化したことの利点

修復可能・置き換え可能な細胞であれば個体の死につながらない

目的に応じた機能を獲得する（細胞組織を作る）ことで多様な環境に適
応可能
遺伝子に多様性が生じ、種を残すのに有利

細胞内の反応を分担、特化することにより、
効率よくエネルギーを生み出したり、反応をスムーズにする
           多細胞生物


多細胞生物として生きていくために必要なこと

１．酸素・栄養の補給と老廃物の廃棄
  動物：呼吸器系、消化器系、血液循環系
  植物：ガス交換器官（気孔）、栄養吸収器官（根）、
  循環器官（道管）

２．他の細胞との情報交換
  分子による情報伝達方法：ホルモン
  電気的な情報伝達方法：神経
            組織と器官    多細胞生物は以下のよ
                     うに器官・組織を持つ
                     ようになります


     組織       器官      器官系
動物   上皮組織     各臓器     各器系
     結合組織     心臓      消化器系
     筋組織      筋肉      循環器系 など
     神経組織     皮膚など
植物   表皮組織     根
              茎      機能   分化
     維管束組織
              葉      植物細胞
     基本組織     花      分化全能性を保持
              種子
 細胞→組織→器官（組織を組み合わせて）の順です
     動物個体の成り立ち




細胞    組織      器官    個体
     同じ機能の    組織の集合体
     細胞の集団   特定の機能を持つ
         組織について

上皮組織 （主に表面や内面をおおう役目）
結合組織 （上皮と筋肉を結合する役目。骨や血球も結合組織）
筋肉組織 （収縮する役目）
神経組織 （興奮 伝導と伝達。誕生以後 分裂増殖しない）
                 組織について

動物の組織は大きく４つ

① 上皮組織                  ② 結合組織
器官や体腔、臓器などの              組織間を満たして結合・支持する
表面を覆う                    骨、軟骨、血液など


              細胞がみっちり              細胞がまばらで
               並んでいる              細胞間基質が多い




③ 筋組織                   ④ 神経組織
心筋、骨格筋、平滑筋              神経系を構成
特有の構造と特定の役割を持つ          中枢神経（脳と脊髄）と抹消神経を作る




  平滑筋    心筋   骨格筋
        植物個体の成り立ち

                  表皮

                             表皮細胞
             葉


                             葉肉細胞
             茎
                             道管 師管




          根      木部 形成層 師部


個体
個体      器官
        器官         組織
                   組織         細胞
                              細胞
      組織の集合体  同じ機能の
     特定の機能を持つ 細胞の集団
              多細胞生物


多細胞化したことの利点

修復可能・置き換え可能な細胞であれば個体の死につながらない

目的に応じた機能を獲得する（細胞組織を作る）ことで多様な環境に適
応可能
遺伝子に多様性が生じ、種を残すのに有利

細胞内の反応を分担、特化することにより、
効率よくエネルギーを生み出したり、反応をスムーズにする

     多細胞であることによって、
  より複雑な生命形態を構成することができ、
   結果として生命の多様性に繋がっている
