生物科学

第０８回：遺伝子
メンデルの法則、突然変異
 遺伝子

遺伝と減数分裂


メンデルの法則
 遺伝子


遺伝と減数分裂
              遺伝


生物に一般的に見られる特徴
１．代謝を行う
２．細胞からなる
３．環境に適応し、体内環境を一定に保つ（恒常性）
４．自分がもつ遺伝情報を子に伝える
５．進化する

遺伝
親の持つ形質が我が子に
受け継がれる現象
＝遺伝子が伝わる現象
             ゲノム


ゲノム：生物の全ての性質を決定する遺伝情報の１セット




                          ゲノムは核内に
                          染色体として存在


               染色体
ゲノム
      ヒトのゲノム１セット＝ 23本の染色体
      核内には46本の染色体が入っている
             有性生殖

有性生殖：2つの異なる個体の配偶子が結合することによって
     新しい遺伝子の組み合わせを作り出し多様性を生み出す方法

             配偶子
              二倍体

二倍体：体細胞に２組のゲノム（染色体）を持つ個体

通常の生物個体は相同染色体を持ち
2n と表記する
          染色体と遺伝子座

                遺伝子座
               ・染色体の種類によってどの遺伝子が
                書き込まれているのか決まっている
               ・ある形質に関係すつ遺伝子は染色体の
                特定の場所に存在していて、その位置は
                同じ生物種では共通している


耳垢の性質に関わるABCC11遺伝子

                        16番染色体に存在
                        A型とG型は対立遺伝子




                       Yoshimura et al., 2006
            遺伝子型


 遺伝子型：個体や配偶子が持つ遺伝物質の構成
      単一遺伝子や遺伝子の集合


        ホモ接合体       ヘテロ接合体




遺伝子型   AA    aa       Aa

純系：全ての遺伝子座の遺伝子がホモ接合体になった生物の系統
                減数分裂


 減数分裂

・生殖細胞で配偶子を形成する
 ときに起こる分裂

・１つの細胞が連続した２回の分裂を行い、
 ４つの配偶子を形成する

・第一分裂時、相同染色体が
 「対合する」

・細胞あたりの染色体数が半減
 することにより配偶子を形成する
             体細胞分裂

体細胞分裂
         間期：DNAが複製され倍加する




 分裂期
 前期：核小体や核膜が消失して染色体が凝縮し棒状になる
 中期：染色体が赤道面に並ぶ
 後期：染色体が縦列面で二分され、紡錘糸によって両端へ移動
 終期：染色体が紐状になり、核膜と核正体が形成され、細胞分裂が始まる
    細胞分裂が完了し、２個の娘細胞ができる
             減数分裂

減数分裂




分裂前期に相同染色体同士の「対合」が起こる
連続して２回の分裂が起こるため、染色体の数が半分になる
        対合による染色体の再配分

体細胞分裂




減数分裂




        父親由来
               減数分裂の場合、
        母親由来   細胞ごとに保有する染色体の
               「組合せ」に変化が生じる
       第一分裂時に起こる組換え

              二倍体 (AaBb) 細胞の
              相同染色体
                                 組換えのおかげで
                                両親の遺伝子を持つ
              相同染色体が複製され          染色体ができる
              対合します



              減数第一分裂前期、
              染色文体の交叉とつなぎ換え




              減数第一分裂終期、
              第二分裂へ移行




              ４つの半数染色体を持つ配偶子
              ABとabを持つものが両親型、
              AbとaBを持つものが組換え型


組換えを起こした配偶子
           体細胞分裂と減数分裂の相違点

                 体細胞分裂                減数分裂
分裂の起こる時期      主に体細胞が増殖する時      植物の胞子や動物の配偶子を
                               形成する時
分裂の回数・娘細胞の数   １個の母細胞から２個の娘細胞   １個の母細胞から４個の娘細胞
染色体数          変わらない            半減する
DNA量          DNA量は変わらない       半減する
相同染色体の対合      対合は起こらない         相同染色体が対合して、
                               二価染色体を形成する
乗換え           起こらない            相同染色体同士で起こる
性染色体
男性：22 + XY
女性：22 + XX
遺伝
 遺伝子


メンデルの法則
                    遺伝

   遺伝：親の持つ形質が子に受け継がれる現象
      = 遺伝子が伝わる現象

              親の形質が子にどのように伝わるのか？

                メンデルの法則

                  顕性（優性）の法則
                  分離の法則
                  独立の法則
 G. Mendel
（メンデル）       1856-1864年 当時オーストリアのブルーノの修道院の
             庭園で「エンドウ」を栽培し、交配実験を行った
             1865年「雑種植物の研究」を
                     ブルーノ自然学会誌に発表
       顕性と潜性



2017年9月より、日本遺伝学会は
優性を「顕性」、劣勢を「潜性」
という表現に変更することを決定


2021年度（令和3年度）以降の教科書

   優性 → 顕性（けんせい）
   劣性 → 潜性（せんせい）
            遺伝学の歴史


1865年 メンデルの法則：メンデルが遺伝の根本法則を明らかとする

    遺伝現象は細胞核内にある染色体が司っている
    染色体上に存在する遺伝子が遺伝の本体である
    遺伝子はDNAという物質でできていること

1953年 DNAの二重らせん構造モデル：ワトソンとクリック

    DNAを構成する塩基という分子レベルでの
    遺伝子の複製、組換え、修復、変異などの研究

    遺伝子からタンパク質の作られる過程の転写、翻訳など
    遺伝情報発現の研究

分子遺伝学：遺伝現象を分子レベルで研究する生物学の一分野
          メンデルの法則


メンデルはエンドウの交配実験で遺伝の規則性を発見

メンデルの法則


顕性の法則：   遺伝子には、表現型が現れやすい遺伝子（顕性）と
         現れにく遺伝子（潜性）があり、同時に存在した場合、
         顕性の形質のみが表現型として現れる


分離の法則：


独立の法則：   異なる２つ以上の形質が対立する場合、特定の
         組み合わせを成さずに、独立して遺伝する
        メンデルの法則

エンドウの７つの異なる形質
花のつき方       さやの形




            さやの色




           種子の形
草丈


           子葉の色


            花の色
              メンデルの実験

     純系の表現型


            他家受精（交雑）
                                  P（親）
     丸い種子              しわのある種子


                      自家受精
                                   F1
                                 （第１世代）


   F1の表現型
顕性：F1に現れる表現型                       F2
潜性：F1に現れない表現型                    （第２世代）
                  ３    ：     １
       メンデルの実験


他家受粉         自家受粉
                 自分の花粉を
虫媒花
                 自分につけること




風媒花
        顕性（優性）の法則

顕性（優性）の法則：F1には顕性形質のみが現れる


       他家受精（交雑）
                              P（親）
 丸い種子を作る純系        しわのある種子を
    （親）           作る純系（親）


                               F1
    できた種子（子）は全て丸い            （第１世代）




顕性（優性）：F1に現れる表現型 （丸い種子）
潜性（劣勢）：F1に現れない表現型（しわのある種子）
                分離の法則

分離の法則：F1で表現型に現れなかった潜性形質が
      F2で3:1の割合で分離して現れる

            他家受精（交雑）
                                  P（親）
     丸い種子              しわのある種子


                      自家受精
                                   F1
                                 （第１世代）


   F1の表現型
顕性：F1に現れる表現型                       F2
潜性：F1に現れない表現型                    （第２世代）
                  ３    ：     １
        メンデルの実験データ




 F1は全て顕性の表現型のみが見られる（顕性の法則）
F2の表現型は顕性と潜性が3:1の分離比で現れる（分離の法則）

  遺伝形質は遺伝粒子（遺伝子）によって受け継がれる
        「粒子説（粒子遺伝）」
                 メンデルの法則
丸（顕性）                             しわ（潜性）

    AA                                 aa
                   交配                            P（親）
A        A                         a        a
Pの配偶子
                   Aa                             F1
                                                （第１世代）
                                  F1の配偶子
             A    自家受精        A

 a                                     a
                   AA

             Aa          Aa                       F2
                                                （第２世代）

                   aa
メンデルの法則


            F1
          （第１世代）




            F2
          （第２世代）
                  独立の法則

独立の法則：２対以上の対立形質の遺伝では、各対立形質は
      違いに混じり合わず、それぞれ独立に遺伝する




      緑   ：   黄    ＝ 12 : 4 ＝ 3 : 1

      丸   ：   しわ   ＝ 12 : 4 ＝ 3 : 1
                独立の法則


A A                       a   a                 P（親）
      B B                             b   b

緑     丸                       黄       しわ


  A                       a                   Pの配偶子
      B                           b



            A   a
                    B b                           F1
                                               （第１世代）

            緑       丸
             緑       丸                           緑        丸

    F1                                                            F1
         A a                                     A a
                 B b                                   B b


A        A           a       a       A       A        a           a
     B           b       B       b       B        b           B        b


                                                                  F2
                                                              （第２世代）




         緑・丸
         緑・しわ
         黄・丸
         黄・しわ
独立と連鎖




        独立の法則に
        当てはまらない遺伝
            不完全優性


不完全優性
遺伝子がたAaのヘテロ接合体の表現型が、
ホモ接合体のAAとaaの中間になる


例：マルバアサガオ




 顕性の法則に当てはまらない遺伝
 伴性遺伝

伴性遺伝
性染色体にある遺伝子によって起こる遺伝現象


 例：キイロショウジョウバエの眼の色は、
   X染色体にある遺伝子座で決まる




        例：ヒトの色盲、血友病
  性染色体に存在する遺伝子

           X染色体
Y染色体       成長制御遺伝子
           DNAポリメラーゼ
成長制御遺伝子
           遺伝子
 性決定遺伝子
（SRY遺伝子）
精子産生遺伝子
            ZZZZ
           B細胞熟成遺伝子
遺伝子砂漠
遺伝子がほとんど   赤色識別遺伝子（R, r）
ない領域
           緑色識別遺伝子（G, g）

           血液凝固遺伝子
             伴性遺伝

伴性遺伝
性染色体にある遺伝子によって起こる遺伝現象

例：ヒトの色盲
                複対立遺伝子

複対立遺伝子
遺伝子は色々な箇所で塩基配列の変異（突然変異）を生じる
３つ以上の対立遺伝子が見つかった場合、それらを複対立遺伝子とよぶ


例：ショウジョウバエの眼の色
  野生型（正常）は赤色であるが、この遺伝子にはホモ接合体で白、
  アンズ色、鮮紅色など15以上の突然変異がある


例：ヒトのABO式血液型
  ３つの複対立遺伝子 IA、IB、i で決まる

      A型   IA IA 、IA i   O型    ii
      B型   IB IB 、IB i   AB型    IA IB
                               共顕性
           遺伝子の相互作用


一つの遺伝形質の発現に２組以上の対立遺伝子が影響し合う遺伝


 メンデルの法則に従わない遺伝

   補足遺伝子
   抑制遺伝子
   条件遺伝子



    実際は、遺伝子は単独で働くものだけでなく
     複数の遺伝子が関係しあって働いている
             遺伝子の相互作用

補足遺伝子
一つの形質の発現に二組の
対立遺伝子が必要になる遺伝


スイートピーの花の色

２組の対立遺伝子
  C＞c, P＞p

C（顕性）：色素源を作る
P（顕性）：色素源を発色させる
           遺伝子の相互作用

抑制遺伝子
他の顕性遺伝子の発現を抑える遺伝子


カイコガ

Y: 黄色にする顕性遺伝子
y: 白色にする潜性遺伝子

I: 黄色の発色を抑える顕性遺伝子
i: 抑えられない潜性遺伝子
            遺伝子の相互作用

条件遺伝子
Aは単独でも発現するが、BはAと共存しないと発現しない場合
Bを条件遺伝子という


ハツカネズミの毛色

２組の対立遺伝子
C＞c, G＞g

C（顕性）：
 単独で黒色を発現

G（顕性）：
 Cが共存するときのみ
 灰色を発現
            遺伝子の相互作用

同義遺伝子
同じ形質を支配する２対以上の対立遺伝子があって、
そのいずれか一つの遺伝子が顕性であれば顕性の性質を示す
 （メンデルの法則に従っている）

 ナズナの果実の形
